# 物联网 （IOT）

## 物联网的概念

近年来，物联网（Internet of Things, IOT）逐渐成为信息技术领域的一颗明星，学术界、产业界以及政府部分都在各个场合提及这一概念。物联网被称为继计算机、互联网之后，世界信息产业的第三次浪潮，当前世界科技较先进的国家都在此领域花巨资进行研究，被看作信息领域一次重大的发展和变革机遇。

“物联网”的概念于1999年由麻省理工学院的Auto-ID实验室提出，Auto-ID 以无线传感器网络和射频识别技术为支撑，将书籍、鞋、汽车部件等物体装上微小的识别装置，就可以时刻知道物体的位置、状态等信息，实现智能管理。2005年11月17日，在突尼斯举行的信息社会世界峰会（WSIS）上，国际电信联盟（ITU）发布的《ITU互联网报告2005：物联网》正式提出了“物联网”的概念。

“物联网”是由多项信息技术融合而成的新型技术体系，是将各种信息传感设备及系统，如传感器网络、射频标签阅读装置、条码与二维码设备、全球定位系统和其它基于物物通信模式（M2M）的短距无线自组织网络，通过各种接入网与互联网结合起来而形成的一个巨大智能网络。

如果说互联网实现了人与人之间的交流，那么物联网可以实现人与物体的沟通和对话，也可以实现物体与物体互相间的连接和交互。

## 物联网的体系结构与关键技术

物联网的体系结构主要包括三个方面：

- 第一是感知系统，即通过各种感知技术，对实物相关的信息识别和采集；
- 第二是网络系统，对采集来的信息进行信号传输和信息处理；
- 第三是应用系统，溯源查询和具体实践应用等功能。

**感知层**主要完成信息识别、转换和收集，包括物体识别、位置识别和地理识别技术。物体识别是以条码、二维码、无线射频识别技术、摄像头、传感器、智能卡、传感器、视频采集设备等基础的物体基本信息感知技术。位置识别是以GPS、北斗等为代表的全球定位技术和以实时定位系统为代表的复杂小空间定位技术。地理识别技术是以地理信息系统为代表的综合空间信息分析和决策支持根据。在信息采集过程中主要采用感知与标识技术，包括了传感器技术、RFID，以及图像的采集技术和对人类语音识别技术。

**传送层**在物联网主要用来对数据的传输和处理，它包括两大部分：接入单元和接入网络。其中，接入单元是负责将下层（感知层）获得到的数据，发送给接入网络。而接入网络是指感知层中各类传感器和执行器借助通信网的实现与互联网的组网连接。接入网又分为有线接入（双绞线、光纤、同轴电缆等）和无线接入（3G、4G、卫星通信、Wi-Fi、ZigBee、蓝牙和RFID等）两类。数据通过接入网最终传入互联网进行管理。实际上，传送层由通信网和互联网共同组成。

**应用层**在物联网的任务是对海量数据进行智能分析、管理和存储，得出所需要的结果，并将这些数据应用到各行业核心技术中，以便于实现应用的开发和运行。应用层由物联网应用和中间件共同组成。物联网应用主要是针对用户使用。其核心技术是各种数据处理软件，同时包括云计算技术中对于大数据的存储、数据管理、虚拟化和信息安全管理等技术也是物联网应用层的重要组成部分。通过云计算平台以更低成本得到网络数据存储和应用软件使用功能。在各种行业和家庭应用的应用开发过程，将给整个物联网产业链带来巨大驱动力。中间件是指独立的服务程序或者系统软件。它将多种能力进行统一封装，简化物联网基础结构。统一封装的能力有定位技术、通信管理技术以及设备控制等技术。

## 物联网的发展前景与面临的挑战

物联网把传统的信息通信网络延伸到了更为广泛的物理世界，将“物”纳入“网”中，是信息化发展的一个大趋势，物联网有望将带来信息产业新一轮的发展浪潮，对经济发展和社会生活产生深远影响。物联网的潜力巨大，可实施领域颇多，但目前已部署的领域尚未健全。在国家大力推动工业化与信息化两化融合的大背景下，物联网会是工业乃至更多行业信息化过程中，一个比较现实的突破口。物联网将推进经济发展的驱动器，物联网技术会对 中国整个经济起到积极推动作用。 

与此同时，在物联网技术开发中，面临诸多的技术开发方面的挑战，例如物理系统与计算系统协同处理、物联网的可依赖性模型的建立、面向物联网中间件的构建等关键问题，物联网技术开发中还面临诸如如提供安全、实时的数据服务技术，物联网系统的正确性验证技术、嵌入式万维网服务开发技术、隐私保护技术以及安全控制技术等挑战，如何应对这些挑战是决定物联网技术能否得到广泛应用的关键。

## 参考文献

1. 沈苏彬,范曲立,宗平,毛燕琴,黄维. 物联网的体系结构与相关技术研究[J]. 南京邮电大学学报（自然科学版）(6):1-11.
2. 孙其博, 刘杰, 黎羴, et al. 物联网:概念、架构与关键技术研究综述[J]. 北京邮电大学学报, 2010(03):5-13.
3. 刘强, 崔莉, 陈海明. 物联网关键技术与应用[J]. 计算机科学, 2010(06):7-10+16.
4. 王保云. 物联网技术研究综述[J]. 电子测量与仪器学报, 2009(12):5-11.
5. 万长征, 赖小龙. 物联网关键技术与应用[J]. 现代工业经济和信息化, 2014(19):87-89.

---

# Fuchsia OS

> **参考资料：**
>
> + [Fuchsia 官方网站](https://fuchsia.dev/)
> + [Fuchsia 中文社区](https://fuchsia-china.com/)
> + [Fuchsia 维基百科](https://en.wikipedia.org/wiki/Google_Fuchsia)

Fuchsia 是Google 开发的新一代操作系统。是由Google公司开发的继Android和Chrome OS之后的第三个系统，与基于Linux内核的Chrome OS和Android等不同，Fuchsia基于名为Zircon的微内核，对设备硬件要求与Chrome OS和Android相比大幅降低，可以看出这是一款面向物联网设备的操作系统。Fuchsia在GitHub的象征是一个紫红色的无限符号。

Google 已在 GitHub 中公开部分 Fuchsia OS 的源码，作为免费和开源软件分发，采用三句版BSD，MIT和Apache 2.0软件许可证。

Google 的 Fuchsia OS 从首次曝光到现在已接近三年，一如既往地保持着神秘莫测的形象。直到现在，它仍是一个处于开发阶段的实验性操作系统。目前关于 Fuchsia OS 的消息比较能确定的包括：**采用自研的微内核 Zircon、使用 Dart 和 Flutter 打造全新的 UI、开源、支持多平台**。也有消息显示 Fuchsia OS 将会支持 Java 和 JavaScript 语言。

## 相关消息

- 2016年8月，媒体报道了发布于GitHub上的神秘源码，显示Google正在开发一个名为“Fuchsia”的新操作系统，虽然官方没有正式公布，其源码检查显示其能够跨平台运行，包括“汽车的娱乐媒体系统和嵌入式设备，如红绿灯、数字手表、智能手机、平板电脑与个人电脑”。

- 2017年5月，Ars Technica编写了关于Fuchsia的新用户界面的文章，从8月首次披露时的命令行界面上升级，以及开发人员表示“此项目不是玩具项目，不是20%时间项目，不是我们不再关心的死去的项目的垃圾场”，多家媒体写到“Fuchsia项目”和Android似乎有密切联系，有人猜测Fuchsia可能是“重做”或替换Android以在某种程度上修复该平台上的问题。

- 2017年11月，对Swift语言提供了初始支持。

- 2018年1月3日，Google允许开发者以Google Pixelbook为目标设备，下载Fuchsia OS进行开发与测试。
- 2018年4月，Fuchsia的源代码出现在AOSP的ART当中，疑似是AOSP已经开始将ART移植至Fuchsia上，但源代码仍处于被注释处理的状态。
- 2019年6月28日，Fuchsia OS的开发者网站Fuchsia.dev上线。

---

## 鸿蒙（Harmony OS）

在2019年8月9日，华为在东莞举行华为开发者大会，公布了仍处于开发状态的鸿蒙操作系统。

华为公司声称鸿蒙OS是一款“面向未来”的操作系统，是一款基于微内核的、面向全场景的分布式操作系统，可按需扩展，实现更广泛的系统安全，主要用于物联网，特点是低时延，甚至可到毫秒级乃至亚毫秒级，将适配手机、平板、电视、智能汽车、可穿戴设备等多终端设备。

华为消费者业务首席执行官余承东声称目前鸿蒙OS的内核为Linux内核、鸿蒙微内核和LiteOS组成的混合内核，未来鸿蒙OS将摆脱Linux内核和LiteOS，仅包含鸿蒙微内核。

## 发展历程

2019年5月24日，国家知识产权局商标局网站显示，华为已申请“华为鸿蒙”商标。

2019年6月7日，环球时报援引消息人士称，华为新款操作系统或在8月份或9月份推出。

2019年6月8日，据外媒报道华为在全球多地已申请注册“Hongmeng”商标。

2019年8月9日，在华为开发者大会上，华为消费者业务CEO余承东正式发布基于微内核的全场景分布式OS鸿蒙操作系统。鸿蒙OS将率先应用在智能手表、智慧屏、车载设备、智能音箱等智能终端上。余承东表示，如果Google安卓系统不向华为开放，自家手机将可以随时启用鸿蒙系统。

2019年8月10日，首款搭载鸿蒙OS的产品“荣耀智慧屏”发布，但目前鸿蒙OS仍未正式开源。



