作为一名就读于计算机辅助翻译专业的学生，技术传播是目前我们专业比较热门的就业方向之一，目前已经有不少我们专业的师兄师姐在为中国的技术传播行业添砖加瓦，这也是我未来主要择业的方向之一。

目前在国内的 IT 行业中，技术传播/技术写作仍然是比较“小众”的一个职业门类，但随着中国现代化、工业化的不断推进，中国市场对技术传播的需求不断扩大，技术传播行业正在迎来前所未有的黄金发展时期。

本文立足于技术传播行业的历史、现状和前言趋势，探讨了新一代技术传播从业者需要拥有的基本职业素养，这也算是我对近一学期的专业课程的一个总结，和对未来课程和职业发展的一个展望。

---

# 1 引言

技术传播是伴随着技术的转移、引进、扩散合作而发生的一种社会过程，是用户了解、掌握和正确使用产品的主要途径[[1\]](#_ftn1)。从字面意思理解，技术传播包含“技术”和“传播”两个方面。“传播”是将信息从一端传递到另一端，从一个人传递到另一人的过程。“技术”是指技术信息，例如产品功能，技术规格和使用准则，也指使用技术的方法进行传播。

技术传播面对的对象不是普通的社会公众，而是具有特定身份的技术用户，包括社会组织和消费者两大类。技术传播的目标是通过技术的扩散与转移推进技术的应用，所以技术传播的对象包括对某项技术有应用需要的公司企业、政府机构及其他社会组织，以及对技术产品有现实或潜在需求的市场消费者。[[2\]](#_ftn2)

作为一门专业领域，技术传播 (Technical Communication) 至今已经有百余年的历史，其起源可追溯法国社会学家塔尔德 (Gabriel Tarde)于1903年出版的《模仿律》(The Laws of Imitation)。百年来，技术传播在欧美和日本等发达地区，已经形成了相当的行业规模和教育研究体系，并在产业界发挥着重要作用。技术传播与大众的生活、工作息息相关，从用户购买产品前看到的产品宣传介绍，到购买产品后的使用说明，再到各种产品使用过程中的技术支持，都是技术传播工作的成果。

目前业界尚未对技术传播的定义达成共识，但世界各地的几个主要行业协会都对什么是技术传播进行了描述[[3\]](#_ftn3)：

| 行业组织                   | 对技术传播的描述                                             |
| -------------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| 欧洲技术传播协会 （tekom） | 在产品、软件或服务生命周期内的关键节点，技术传播者创建并管理所有可用的信息 （即技术文档）。 |
| 美国技术传播协会 （STC）   | 技术传播是一个宽广的领域，所涉及到的沟通和传播至少包含如下特征： <br />● 传播的是技术或专门领域，例如计算机程序、医疗流程、环境法规等<br />● 传播时采用了技术手段，例如网页、帮助文件、社交媒体应用等  <br />● 提供“如何做某事的说明”，不管这个任务是否有技术含量，或者是否使用技术手段来传递技术信息；根据STC的定义，只要是指导用户完成任务的所有活动均为技术传播。这也体现了技术传播的核心使命。 |
| 中国标准化协会 （CAS）     | 技术传播是指与技术性产品、软件或服务有关且伴随其全部生命周期的所有技术信息的传递和交互。技术传播涉及的内容及表现形式包括各类产品使用说明、技术资料、 宣传资料、信息查询解读等。这些不仅是产品和服务不可或缺的技术说明文件，也是 体现生产者的技术能力和服务水平的市场名片。 |

技术传播的基础是技术写作 (Technical Writing)，技术写作以解释工作原理、指导用户完成特定操作为主要目的，其核心在于给用户提供清晰准确的技术文档 (Technical Documentation) 以及其他技术支持 (Technical Support)。工业化促进了技术写作的诞生和发展，技术产品的普及使得各种技术支持资料成为普遍需求。早期交付给客户使用的技术文档主要由产品开发人员完成。然而，由于缺乏必要的写作训练和用户视角，开发人员提供的技术资料的可读性难以满足客户的需要。因此，许多公司逐渐开始把一些同时具有语言和技术背景的人员独立出来，专职负责技术资料的写作，进而产生了一种新职业 “Technical Writer” ，中文常称作“技术写作者”或“文档工程师”。

此后，随着信息技术的快速发展，技术写作的内涵和外延进一步拓展扩展，技术写作逐渐向技术传播演进。与技术写作相比，技术传播的目的并没有变化，只是使用了新的媒介和手段（例如视频、动画、网站、维基、虚拟现实和增强现实等）。技术传播从业者（Technical Communicator）可进一步细分为信息架构师（Information Architect）、技术写作者（Technical Writer）、技术编辑（Technical Editor）等多种角色。技术写作到技术传播的演进反映了行业专业化和集中化的趋势，技术传播者对于新技术、新产品的价值实现发挥着越来越重要的作用。[[4\]](#_ftn4)

---

# 2  国内技术传播行业发展现状

以技术写作为主流形式的技术传播行业在中国的发展至今已有二十年左右。中国技术的技术传播从业者平时接触的产品研发多数在国内，而工程师本人也是中国人，因此国内的技术传播行业还具有一定的中国特色。

## 2.1 国内技术传播的开发模式

目前国内技术传播行业仍以文档为主，主要工作是围绕产品编写各种用户所需的技术文档。在技术传播的主流媒介中，文字排首位，其次是图片和视频。传统型文档，文字的主导地位比较明显，而新型技术文档中的图片、视频等多媒体成分越来越多。

国内技术传播开发工作通常是让文档工程师和研发生产人员在一起现场办公（on-site），以便于文档工程师和开发工程师进行沟通、协作。尽管近年来，一些专业文档服务公司开始了尝试文档工程师off-site（离岸）和near-site（近岸）的实践但目前还是以on-site模式为主。[[5\]](#_ftn5)

## 2.2 国内技术传播的就业情况

从专业背景上看，目前的技术写作者按专业背景也可分为技术背景和文科背景两类，其中文科背景出身的技术传播从业者的稍过半数。但在某些专业技术背景要求较高的行业（如医药、司法等）的技术写作者通常是要求具备相关专业的学位，并具有多年的学术钻研和专业知识积累。总之，为了达到技术和写作的双重高标准，不同背景的文档工程师都要努力提高自己的薄弱之处，因为技术写作不仅是技术和写作的简单叠加，更是二者、甚至还有其它能力（如工具使用技能、学习能力、沟通技巧、合作能力等）的巧妙融合。[[6\]](#_ftn6)

从就业地理分布来看，技术传播从业者主要分布在北京、上海、广州、深圳、成都、南京、苏州、杭州等城市，其中北上广深聚集了绝大部分的从业者。随着越来越多的企业走向国际市场、技术传播从业者规模的扩大、以及技术传播与其它行业合作的深入，企业对技术文档的重视程度也大大提高，因此对技术文档工程师的需求呈现着以上述城市为中心、并向其它省份的省会或较发达的二三线城市发展的趋势。

----

# 3  技术传播从业者的素质技能

对于技术传播从业人员素质技能的要求，业界早有一个共识：技术传播是一个综合性领域，需要从业者有较高的综合素质和能力。欧洲技术传播协会（tekom）对技术传播从业人员的素质技能要求包含以下组成部分[[7\]](#_ftn7)：

- 语言：能较熟练地使用语言（有时甚至为非母语）进行写作。除了正确掌握语言的拼写和语法，还能简洁清晰地表达内容。

- 分析式思考：通过分析大量数据，提取有用信息。能将多个来源的数据组织成有逻辑性的信息，通过举例等手段去阐明其中的概念和技术细节。

- 表达意愿：喜欢用语言表达内容或用结构化的方式展示信息的人，往往比较有写作的意愿。

- 人际沟通：技术传播从业者通常需要清晰地表达自己，并掌握对方的表达意图。在收集信息的阶段，需要正确提问并有效倾听。

- 团队协作：有合作的意愿和开放的态度，愿意分享自己的想法。

- 适应能力：愿意接触新领域并学习新知识。从业者可能会面临工作环境的变化，需要接触新产品甚至新行业，或者学习使用新工具。

- 承受批评：技术传播从业者经常被要求纠错，提升文档质量。不应当把这些批评当成对个人的指责，而应该看成改进的手段。

- 承受时间压力：项目都有时限要求，需要理解任务的时间开销并有效管理时间。

- 注重细节：在每一个环节都要注意文档内容和形式的细节，尤其要注重按照指导书检查完整性和正确性。

- 技术理解力：有意愿和能力去理解复杂的技术系统。

----

# 4 国内技术传播行业发展趋势

本章讨论了目前国内技术传播行业的若干发展趋势，涉及到技术文档的内容形式与开发模式。

## 4.1 文档富媒体化与代码化

随着互联网和智能手机、平板电脑等移动设备的普及，人们的阅读环境日益多样化，技术文档形式的富媒体化是未来发展的必然趋势，也是当前技术传播业界的重点突破方向。如今，用户对技术文档的需求不再局限于传统的纸质或电子文档，人们的阅读习惯从个体阅读到社会化阅读，从集中阅读到碎片化阅读，文档的载体快速过渡到信息传递的主流设备和应用上，如智能手机、微博、微信、短视频等，技术文档的载体和传递方式快速转型，知识传递的成本也开始大幅降低，富媒体形式的技术文档日益成为技术传播的主要形式。

此外，在文档开发上，文档代码化成为当前业界研究和实践的热点，越来越多的公司逐步开始采用这种模式进行文档的开发。文档代码化是指借鉴代码开发的方式开发文档，文档写作作为信息开发的一种类型，可以从代码开发的实践中借鉴大量的宝贵经验，从而改进现有的文档的开发模式。使用开发代码的方式进行文档的开发，有助于促进代码与文档有机结合，提高文档开发的效率和信息使用体验，同时能节省大量工具成本。

## 4.2 DITA 开发技术的普及

DITA是“Darwin Information Typing Architecture”（达尔文信息类型化体系结构）的缩写，由 IBM 公司发明的基于 XML 技术的信息体系结构，用于创作，制作和交付以主题为导向的信息类型的内容，这些内容具有模块化、自动化、适应性强、可重用、可共享等特点。DITA是针对结构化数字出版内容拆分与重组设计的技术标准，能够有效减少数字出版过程中的信息冗余，为内容深加工和多渠道发布提供崭新的模式。[[8\]](#_ftn8)

DITA自2001年被提出以来，相关标准也日趋成熟，应用领域日趋广泛。最新统计数据表明使用DITA的公司分布在包括软件、通信、电子、医疗器械、半导体等诸多科技导向的成熟行业，已成为比较成熟的内容结构化国际通用标准之一。

国外的Adobe和Autodesk公司已使用 DITA 来描述全球范围内不同语言编辑的信息内容，并在其产品中加入了对DITA标准的支持。IBM则在解决方案手册、信息服务以及企业内部的内容管理等方面使用了DITA 标准。此外，Nokia和Oracle公司的用户手册、在线帮助等信息内容均使用DITA生成并维护。华为公司已使用DITA标准来简化其面向企业和运营商的各种产品和解决方案文档的编写和维护工作。[[9\]](#_ftn9)

目前，国内正处于DITA标准快速普及和发展的黄金时期，新时代的技术传播从业者有必要加强自身对于 DITA 标准及其开发模式的理解和掌握。

----

# 5  总结

在中国，技术传播仍是一个新兴行业。但随着中国现代化、工业化的不断推进，中国市场对技术传播的需求不断扩大。中国智造 2025 战略，更是宣告智能化、信息化社会的加速到来，技术传播行业正在迎来前所未有的黄金发展时期。

中国标准化协会自2011 年起开始举办技术传播相关的国际研讨会。2015年成立了技术传播研究中心并发起成立技术传播服务委员会。2017年进一步成立了中国技术传播联盟，华为、中兴、海尔、北京大学等20多家企业和高校成为首批会员单位，旨在联合全国技术传播相关领域企业和高校的专家力量，以企业为主体，搭建产、学、研一体化平台，提升技术传播的规范性及有效性。

新时代的技术传播从业者，一方面应该坚持不懈提升自己的专业素养和职业技能，积极拥抱新技术、新理念；另一方面也需要关注行业发展的前沿动态，共同推动行业发展、优化产品体验、促进信息和文化交流、实现自我价值。

------

# 参考文献



[[1\]](#_ftnref1) 翟杰全. 技术传播：概念、渠道和企业实践[J]. 北京理工大学学报：社会科学版, 2010(1):90-94.

[[2\]](#_ftnref2) 翟杰全. 科学传播和技术传播[J]. 科普研究, 2009(06):7-11.

[[3\]](#_ftnref3) 中国技术传播联盟. 技术传播入门手册[M]. http://www.tc-china.org/career/newcomer/5118/ 2019/11/27

[[4\]](#_ftnref4) 韩涛,刘璐,高志军.强化技术传播与本地化,助力中国品牌走出去[J].科技导报,2016,34(17):105-109.

[[5\]](#_ftnref5) 李源原. 浅谈国内技术传播行业发展[C]. 第十八届中国科协年会. 

[[6\]](#_ftnref6) 李双燕. 2015年中国技术写作发展现状调查报告[C]// 中国科协年会. 2015.

[[7\]](#_ftnref7) 中国技术传播联盟. 技术传播入门手册[M]. http://www.tc-china.org/career/newcomer/5118/ 2019/11/27

[[8\]](#_ftnref8) 高昂[1], 李秦[2], 程越[1]. DITA标准数字出版流程研究[J]. 出版科学, 2013, 21(6):75-79.

[[9\]](#_ftnref9) 叶宇姗,解凯,曾庆涛,尧潞阳. 数字出版中的DITA技术[J]. 北京印刷学院学报(4):29-32.

